---
title: 操作系统2023年2月春季期末考试复习资料
date: 2023-02-01 10:00:00
categories: 期末考试
tags:
- os
excerpt: 本博客暂不显示摘要，请大家谅解
abbrlink: 88cf822b
toc: true
sticky:
---

1. 从用户观点看，UNIX系统将文件分三类：`普通文件`、`目录文件`和`索引文件`。
2. 访问临界资源应遵循的准则是：空闲让进、`忙则等待`、有限等待、`让权等待`。
3. 传统操作系统提供的第一代用户界面接口是`命令行` 和`系统调用`。
4. `进程`是一个程序对某个数据集的一次运行活动。
5. 操作系统的五大管理功能是处理机管理、`储存器管理`、`设备管理`、作业管理和用户接口 。
6. 进程的`并发执行`是指若干进程在执行时间上是重叠的。
7. 某系统中有3个并发的进程，都需要同类资源4个，该系统中不会因这类资源发生死锁的最少资源数目是`10个`。
- 解释：当有三个并发进程同时对资源进行申请时，最可能发生死锁的情况是三个进程当前各自都占据了3个资源，此时，只再需要1个该类资源，即可以在这种情况下不发生死锁。
8. 并发进程在访问共享变量时，可能会出现与`时间 `有关的错误。
9. 虚拟存储器管理系统的基础是`程序的局部性原理`。
10. `重定位`是指由于一个作业装入到与其地址空间不一致的存储空间所引起的对有关地址部分的调整过程。
11. 进程存在的唯一标志是`进程控制块`。
12. 产生死锁的四个必要条件是：`互斥使用条件`、不剥夺条件、`请求与保持条件`、环路等待条件。

13. (`重点`)什么是操作系统？它有什么基本特征？
> 操作系统是一组控制和管理计算机硬件和软件资源，合理地对各类作业进行调度，以及方便用户使用的程序的集合。
>
> 基本特征是`并发`、`共享`、`虚拟`和`异步`
> 并发：指两个或多个事件在同一时间间隔内发生
> 共享：指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用
> 虚拟：指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物
> 异步：由于资源有限，进程的执行不是一贯到底，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进，这就是进程的异步性

14. 分时系统的响应时间受哪些因素的影响？
> 1. 时间片长度
> 2. 终端用户个数
> 3. 命令本身功能
> 4. 硬件特性
> 5. 主存与辅存的交换速度

16. 什么是处理机现场信息？
> 处理机现场信息是处理机在`任意时刻`的`状态信息集合`，主要包括`处理机程序状态寄存器的值`、`程序计数器`和`各个寄存器的值`。

17. (`重点`)进程和线程的主要区别是什么？
> 在有进程和线程的系统中，进程是系统资源分配的独立单位，而线程是可调度运行的独立单位。

18. 多道程序系统如何实现CPU计算与I/O操作的并行？
> 在多道程序系统中，当需要I/O操作时，不需要CPU直接控制I/O操作的完成。可利用通道、DMA及中断机构来直接控制I/O操作的完成
> 这时CPU也不是专门空闲等待I/O操作的完成，而是转去执行另一道程序。

19. (`重点`)引起进程调度的主要因素有：
> 1. 一个进程运行完毕。
> 2. 一个正在运行的进程被阻塞。
> 3. 在抢占式调度中，一个高优先级的进程被创建。
> 4. 在抢占式调度中，一个高优先级的进程由阻塞被唤醒。
> 5. 在轮转式调度中，正垢进程运行完一个时间片。

20. 操作系统对计算机系统性能的影响有哪些？
> 操作系统会影响到计算机系统的`可靠性`、`方便性`、`效率`、`可维护性`、`处理任务的速度`、`软件成本`等。

21. (`重点`)CPU在管态和目态下工作有何不同？
> 处于管态时，可以执行`包括特权指令`在内的一切`面器指令`,
> 而在目态下工作时`不允许执行特权指令`。

22. (`重点`)什么是动态链接？用何种内存分配方法可以实现这种链接？
> 动态链接就是指程序运行到`需要调度某一模块`的时候`再去链接`,对于`未使用的模块`就可以`不必链接`。
>
> 采用段式内存分配方法可以实现这种动态链接。

23. (`非重点，以24题的形式考察`)什么是内存的有效存取时间。
> 内存的有效存取时间（EAT）也称为平均存取时间（AAT），是衡量计算机内存性能的指标之一。它表示`从发出内存读/写请求到获取所需数据的平均时间`，包括了`寻址`、`传输`、`存储器`的访问等多个阶段的时间。一般来说，内存的EAT越小，说明计算机内存性能越好，读写数据的速度越快。

24. (`重点`)考虑一个有快表的请求分页系统，设内存的读写周期为 1ns，内外存之间传送一个页面的平均时间为 5000ns，快表的命中率为 80%，页面失效率为 10%，求内存的有效存取时间。
> 命中快表：80% * 1ns = 0.8 ns;（假设访问快表为0ns）
> 未命中快表：20% * (1ns + {});
> {} 内又分缺页和：10% * (5000ns+1ns)
> >      与不缺页：90% * (1ns)
>
> EAT = 80% * 1ns + 20% * (1ns + {10% * (5000ns+1ns) + 90% * (1ns) })
>     = 101.2 ns