---
title: Go语言简介
excerpt: 本博客暂不显示摘要，请大家谅解
toc: true
abbrlink: 30ebccd
date: 2021-08-30 23:35:02
categories: 编程语言
tags: 
    - Go
sticky:
---

## Go语言适合做什么

前面我们已经介绍过了Go语言的种种优势和不足，那么我们究竟可以使用Go语言来做些什么呢？

其实Go语言主要用作服务器端开发，其定位是用来开发“大型软件”的，适合于需要很多程序员一起开发，并且开发周期较长的大型软件和支持云计算的网络服务。

Go语言融合了传统编译型语言的高效性和脚本语言的易用性和富于表达性，不仅提高了项目的开发速度，而且后期维护起来也非常轻松。

鉴于Go语言的特点和设计的初衷，从以下几个方面来分析Go语言擅长的领域：

- 在服务器编程方面，Go语言适合处理日志、数据打包、虚拟机处理、文件系统、分布式系统、数据库代理等；
- 网络编程方面，Go语言广泛应用于 Web 应用、API 应用、下载应用等；
- 此外，Go语言还可用于内存数据库和云平台领域，目前国外很多云平台都是采用 Go 开发。


除了上面介绍到的，Go语言还可以用来开发底层，例如以太坊、超级账本等都是基于Go语言开发的。

而且对于现在比较流行的区块链技术方面，Go语言也是非常受欢迎的，很多基于区块链的 DApps（去中心化应用）和工具都是用的Go语言来实现的。

下面列举了一些基于Go语言开发的优秀开源项目：

- 云计算基础设施领域，代表项目：docker、kubernetes、etcd、consul、cloudflare CDN、七牛云存储等。
- 基础软件，代表项目：tidb、influxdb、cockroachdb 等。
- 微服务，代表项目：go-kit、micro、monzo bank 的 typhon、bilibili 等。
- 互联网基础设施，代表项目：以太坊、hyperledger 等。

总之，Go语言的优势还是比较多的，比如Go语言的性能非常出色，最关键的是在性能强劲的同时还能像解释型语言一样高效地进行开发。

## Go语言和其它编程语言的对比

在软件行业做过一段时间的人都知道，没有万能的编程语言，也没有万能开发框架，更没有万能的解决方案。任何新技术的产生都应该归功于一部分人对老旧技术的强烈不满。Go语言也不例外。比如，C语言的依赖管理、C++ 的垃圾回收、Java 笨重的类型系统和厚重的 Java EE 规范，以及脚本语言（如 PHP、Python 和 Ruby）的性能，这些都是很多开发者社区经常争论和抱怨的问题。

#### Go语言的优势

Go语言是集多编程范式之大成者，体现了优秀的软件工程思想和原则，其特性可以使开发者快速地开发、测试和部署程序，大大提高了生产效率。下面我们来看看与其他主流语言相比，Go语言具有的优势。

\1) 相对于 C/C++ 来讲，Go语言拥有清晰的依赖管理和全自动的垃圾回收机制，因此其代码量大大降低，开发效率大大提高。

\2) 相对于 Java 来讲，Go语言拥有简明的类型系统、函数式编程范式和先进的并发编程模型。因此其代码块更小更简洁、可重用性更高，并可在多核计算环境下更快地运行。

\3) 对于 PHP 来讲，Go语言更具通用性和规范性。这使得其更适合构建大型的软件，并能够更好地将各个模块组织在一起。在性能方面，PHP 不可与 Go 同日而语。

\4) 对于 Python/Ruby 来讲，Go 的优势在于其简洁的语法、非侵入式和扁平化的类型系统和浑然天成的多范式编程模型。与 PHP 一样，Python 和 Ruby 也是动态类型的解释型语言，这就意味着它们的运行速度会比静态类型的编译型语言慢很多。

总而言之，Go语言对于当前大多数主流语言来讲，最大的优势在于具有较高的生产效率、先进的依赖管理和类型系统，以及原生的并发计算支持。因此，Go语言自发布以来就受到了各个领域开发者的关注和青睐。

#### Go语言的劣势

下面，我们来客观地看一下目前Go语言需要加强或改进的地方（虽然有些 Gopher 并不这么认为）。

\1) 从分布式计算的角度来看，Go语言的成熟度不及 Erlang（现在已经出现了一些这方面的Go语言代码包，我们已经可以看到光明的未来了）。

\2) 从程序运行速度的角度来看，Go语言虽然已与 Java 不相上下，但还不及 C（差距正在不断地缩小）。

\3) 从第三方库的角度来看，Go语言的库数量还远远不及其他几门主流语言（比如 Java、Python、Ruby 等）。不过与Go语言的年纪相比，用它实现的第三方库已经相当多了，并且它们的数量在持续地飞速增长中。

另外，在更深的层面，Go语言标准库中也有些不尽如人意的的地方，具体如下。

\1) 从语言语法角度来看，Go语言语法里的语法糖并不多，这让许多 Python、Ruby 爱好者们对它不屑一顾。另外，变量赋值方式多得有点儿累赘了。最让人遗憾的也是我比较在意的一个地方是，Go语言不支持自定义的泛型类型。

\2) 从并发编程角度来看，Go语言提供的并发模型很强大，但也有一些编写规则需要了解。否则，很容易踩进“坑”里。其实不提倡把这叫作“坑”。因为这些所谓的“坑”，大都是我们由于对原理不熟悉而自己挖出来的。

\3) 从垃圾回收角度看，Go语言的垃圾回收采用的是并发的标记清除算法（Concurrent Mark and Sweep，CMS）。虽然是并发的操作，时间比串行操作短很多，但是还是会在垃圾回收期间停止所有用户程序的操作。这一点多少会影响到对实时性要求比较高的应用。不过，在Go语言 1.3 之后的版本中，这方面的问题已经得到了极大的改善。

虽然Go语言还有一些瑕疵，但从整体来看，它已经是一门非常优秀的通用编程语言了。并且，Go语言在今后的发展上会关注性能、可靠性、可移植性和一些功能增强，所以上述缺憾会随着版本的推进而逐渐减弱和消失。