---
title: 知识表示与处理期末考试复习
categories: 期末考试
excerpt: 本文暂不显示摘要，请大家谅解
abbrlink: 7919252c
toc: true
date: 2023-12-26 08:53:39
tags:
sticky:
---

{% message color:danger size:default icon:"fa-solid fa-mug-saucer" title:题型 %}
    十个大题
{% endmessage %}

## 1. 什么是知识？知识的基本特征？一个好的知识表示方法？
- 什么是知识：知识是对信息的提炼和推理得到的正确结论，是人对自然世界、人类社会及思维方式和运动规律的认识与掌握，是人的大脑通过思维重新组合和系统化的信息集合。
- 知识的基本特征：➊相对正确性，任何知识都是在一定的条件及环境下产生的，在这种条件及环境下才是正确的。例如在二进制中1+1=10而在十进制中1+1=2。➋不确定性，包括随机性引起的不确定性(头痛且流鼻涕不等于感冒，这只是其中的一种可能而已)；模糊性引起的不确定性(张三长得高究竟是多高)；经验引起的不确定性；不完全性引起的不确定性等等。➌可表示性与可利用性。知识的可表示性指用适当的形式表示知识(如语言文字图像视频神经网络等)；知识的可利用性指知识可以被利用(根据作用范围可以被利用，可分为常识性知识和领域性知识)。
- 一个好的知识表示方法：➊适用于计算机处理并且尽可能广泛地表示知识的范围。➋知识的表示方法应该自然灵活，能对知识和元知识采用统一的形式化表示方式，并且能够在同一层次及不同层次上实现模块化。➌知识表示方法应利于加入启发信息，具有高效的求解算法并适合推理。

## 2. 知识处理的基本流程
- 知识处理是实现人工智能的核心，包括知识抽取、知识表示、知识存储、知识融合、知识推理、知识可视化、知识应用、知识更新等环节
- ➊ 知识抽取即从不同来源、不同结构的数据中进行知识提取，提取出实体、属性及实体间的相互关系，并在此基础上形成本土化的知识表达，以便存入知识库中。知识抽取的子任务包括命名实体识别、术语抽取、关系抽取、事件抽取、公指消解等。
- ➋ 知识表示是研究用机器表示知识的可行性、有效性的一般方法，以便于把人类知识表示称机器能处理的数据结构。
- ➌ 知识存储，即将获得的三元组和schema等知识结构存储在计算机中。
- ❹ 知识融合即合并两个或多个知识图谱，核心问题是研究怎样将多个来源的关于同一个实体或概念的描述信息融合统一起来。知识融合的实现具体包括实体链接和知识合并两个部分。
- ❺ 知识推理就是通过各种方法获取新的满足语义关系的知识或结论。具体任务包括对可满足性、分类、实例化等的推理。
- ❻ 知识可视化是指用来构建、传达和表示复杂知识的图形图像方法。
- ❼ 知识应用已广泛出现在智能搜索、智能问答、个性化推荐、内容分发、决策支持等众多领域。
- ❽ 知识更新包括概念层的更新和数据层的更新。概念层的更新指新增数据后获得了新的概念，需要自动将新的概念添加到知识库的概念层中。数据层的更新主要指新增或更新实体、关系、属性值。

## 3. 知识与人工智能的关系

- 知识表示是人工智能的重要领域，人工智能的核心是研究如何用计算机易于处理的方法表示各种各样的知识，并对知识进行自动化的推理和应用，以便更好地发挥知识的作用与价值。因此需要研究人类智能在计算机上的表达方式，这样才能更好地实现人工智能。
- 知识是人工智能的基石。知识使人类不断地进步，不短的凝练、传承知识，是推动人类不断进步的重要基础。知识对于人工智能的价值在于让机器具备了认知能力。
- 知识是智能的基础，知识表示使机器可以理解、获得并利用知识，从而促进了人工智能的发展与完善。有了知识的人工智能会变得更强大，可以做更多的事情。而更强大的人工智能也可以帮助人类更好地从客观世界挖掘、获取和沉淀知识，这些知识和人工智能系统形成正循环，两者共同进步。

## 4. 逻辑联结词命题符号化

## 5. 根据真值表判断哪些式子永真永假和可满足的

## 6. 主析取范式证明等价式

## 7. 量词辖域、约束出现和自由出现（概念）-》前束范式

## 8. 专家系统的特征、专家系统的基本组成

## 语义网络片段表示法

## 匹配与冲突消解

## 归结演绎证明大题
