---
title: Python __name__=='__main__'作用详解
excerpt: 本博客暂不显示摘要，请大家谅解
toc: true
abbrlink: fdd4cdd9
date: 2021-09-12 22:25:11
categories: 编程语言
tags: python
sticky:
---

前面章节已经对模块及其用法做了详解的介绍，相信有很多读者已经开始去尝试阅读别人的代码了（通常阅读比自己牛的人写的代码，会让自己的技术水平飞速提高）。不过，在阅读别人写的自定义模块时，经常会看到有如下这行判断语句：

```python
if __name__ == '__main__':
```

这行代码的作用是什么呢？本节就详解讲解以下它的作用。

一般情况下，当我们写完自定义的模块之后，都会写一个测试代码，检验一些模块中各个功能是否能够成功运行。例如，创建一个 candf.py 文件，并编写如下代码：

```python
'''
摄氏度和华氏度的相互转换模块
'''
def c2f(cel):
    fah = cel * 1.8 + 32
    return fah
def f2c(fah):
    cel = (fah - 32) / 1.8
    return cel
def test():
    print("测试数据：0 摄氏度 = %.2f 华氏度" % c2f(0))
    print("测试数据：0 华氏度 = %.2f 摄氏度" % f2c(0))
test()
```

单独运行此模块文件，可以看到如下运行结果：

```bash
测试数据：0 摄氏度 = 32.00 华氏度
测试数据：0 华氏度 = -17.78 摄氏度
```

在 candf.py 模块文件的基础上，在同目录下再创建一个 demo.py 文件，并编写如下代码：

```python
import candf
print("32 摄氏度 = %.2f 华氏度" % candf.c2f(32))
print("99 华氏度 = %.2f 摄氏度" % candf.f2c(99))
```

运行 demo.py 文件，其运行结果如下所示：

```bash
测试数据：0 摄氏度 = 32.00 华氏度
测试数据：0 华氏度 = -17.78 摄氏度
32 摄氏度 = 89.60 华氏度
99 华氏度 = 37.22 摄氏度
```

可以看到，Python解释器将模块（candf.py）中的测试代码也一块儿运行了，这并不是我们想要的结果。想要避免这种情况的关键在于，要让 Python 解释器知道，当前要运行的程度代码，是模块文件本身，还是导入模块的其它程序。

为了实现这一点，就需要使用 Python 内置的系统变量 `__name__`，它用于标识所在模块的模块名。例如，在 demo.py 程序文件中，添加如下代码：

```python
print(__name__)
print(candf.__name__)
```

其运行结果为：

```bash
__main__
candf
```

可以看到，当前运行的程序，其 `__name__ `的值为 `__main__`，而导入到当前程序中的模块，其 `__name__` 值为自己的模块名。

因此，`if __name__ == '__main__':` 的作用是确保只有单独运行该模块时，此表达式才成立，才可以进入此判断语法，执行其中的测试代码；反之，如果只是作为模块导入到其他程序文件中，则此表达式将不成立，运行其它程序时，也就不会执行该判断语句中的测试代码。